@node Об утилитах
@section Подробнее об утилитах NNCP

@verbatiminclude pedro.txt

@strong{NNCP} (Node to Node copy) это набор утилит упрощающий безопасный
обмен файлами, почтой и командами в режиме сохранить-и-переслать.

Эти утилиты предназначены помочь с построением однораговых
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/DTN, устойчивых к разрывам} сетей
небольшого размера (дюжины узлов), в режиме
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/Friend-to-friend, друг-к-другу} (F2F)
со статической маршрутизацией для безопасной надёжной передачи файлов,
запросов на передачу файлов, Интернет почты и команд по принципу
выстрелил-и-забыл. Все пакеты проверяются на целостность, шифруются по
принципу @url{https://en.wikipedia.org/wiki/End-to-end_encryption,
точка-точка}, аутентифицируются известными публичными ключами
участников.
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%88%D1%80%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F, Луковичное}
(onion) шифрование применяется ко всем ретранслируемым пакетам. Каждый
узел выступает одновременно в роли клиента и сервера, может использовать
как push, так и poll модель поведения.
А также есть поддержка @ref{Multicast, мультивещательной} рассылки пакетов.

Поддержка из коробки offline
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%82,
флоппинета},
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BA,
тайников} для сброса информации (dead drop), последовательных и не
перезаписываемых @url{https://ru.wikipedia.org/wiki/CD-ROM,
CD-ROM}/@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80,
ленточных} хранилищ, компьютеров с
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D1%83%D1%88%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D1%80_(%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85),
воздушным зазором} (air-gap). Но также существует и online TCP демон с
полнодуплексной возобновляемой передачей данных.

Узнайте о возможных @ref{Сценарии, сценариях использования}!

NNCP это @url{https://www.gnu.org/philosophy/pragmatic.ru.html,
копилефт} @url{https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.ru.html, свободное
программное обеспечение}: лицензировано под условиями
@url{https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.ru.html, GNU GPLv3}. Оно
должно работать на всех @url{https://ru.wikipedia.org/wiki/POSIX,
POSIX}-совместимых системах. Лёгкая @ref{Integration, интеграция} с
существующими @url{https://ru.wikipedia.org/wiki/SMTP, SMTP} серверами.
Единственный конфигурационный @url{https://hjson.org/, Hjson} файл.

Зачем создавать ещё одно решение с принципом сохранить-и-переслать когда
уже существуют UUCP, FTN и даже SMTP? Посмотрите @ref{Сравнение, сравнение}!
Простота, криптографическая безопасность, совместимость с флоппинетом и
лёгкая интеграция с существующими SMTP серверами -- вот и причины.
