@node Сравнение
@section Сравнение с существующими решениями

Это сравнение @url{https://ru.wikipedia.org/wiki/Uucp, UUCP}
(Unix to Unix copy), @url{https://ru.wikipedia.org/wiki/FTN, FTN}
(@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B4%D0%BE, FidoNet})
и @url{https://ru.wikipedia.org/wiki/SMTP, SMTP} (так как это тоже
сохранить-и-переслать режим).

@multitable @columnfractions 0.40 0.15 0.15 0.15 0.15
@headitem @tab UUCP @tab FTN @tab NNCP @tab SMTP

@item Простота настройки @tab Средне @tab Сложно @tab Легко @tab Сложно
@item Передача почты @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab @strong{Да}
@item Передача новостей @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab Нет @tab Нет
@item Передача файлов @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Разбиение файлов на части @tab Нет @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Удалённое исполнение команд @tab @strong{Да} @tab Нет @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Возобновляемое скачивание @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Приоритезация пакетов @tab @strong{Да} @tab Нет @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Сжатие почты @tab Нет @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Интеграция с SMTP @tab @strong{Да} @tab Нет @tab @strong{Да} @tab N/A
@item Push/poll модель @tab @strong{Обе} @tab @strong{Обе} @tab @strong{Обе} @tab Push
@item DTN @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Предполагаемый размер сети @tab Дюжины @tab Глобально @tab Дюжины @tab Глобально
@item Маршрутизация @tab Ручное/статичное @tab Федеративное @tab Ручное/статичное @tab Федеративное
@item Поддержка телефонной сети @tab @strong{Да} @tab @strong{Да} @tab Возможно @tab Нет
@item Анонимные участники @tab @strong{Да} @tab Нет @tab Нет @tab @strong{Да}
@item Аутентификация участников @tab PAP @tab PAP/CHAP @tab публичный ключ @tab Нет
@item Шифрование пакетов @tab Нет @tab Нет @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Приватность метаданных @tab Нет @tab Нет @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Проверка целостности пакетов @tab Нет @tab Нет @tab @strong{Да} @tab Нет
@item Дружелюбность к флоппинету @tab Нет @tab Частично @tab @strong{Да} @tab Нет

@end multitable

@table @strong

@item Простота установки
    UUCP относительно легко настраивается несколькими строчками в
    нескольких конфигурационных файлах. Но вы вынуждены добавить
    дополнительный уровень шифрования и аутентификации для безопасного
    обмена данными.

    FTN сложен в настройке, потому что это совершенно другой мир
    программного обеспечения, по-сравнению с Unix-ом. Даже редактор
    почты будет какой-нибудь GoldEd, а не обычный почтовый клиент. Более
    того, из коробки не предоставляется никакого шифрования и сильной
    аутентификации.

    NNCP требует редактирование единственного Hjson @ref{Configuration,
    конфигурационного файла}.

@item Передача новостей
    SMTP ничего не знает о новостях, NNTP и тому подобному. NNCP тоже не
    знает, потому что на текущий день они уже мало используются.

@item Передача файлов
    SMTP может передавать файлы только в Base64 кодировке -- это очень
    не эффективно.

@item Разбиение файлов на части
    FTN программы могут автоматически разбивать огромные файлы на
    меньшие части, чтобы собрать их воедино на целевом узле. NNCP тоже
    @ref{Chunked, поддерживает} эту возможность, особенно важную когда
    дело касается переносных устройств хранения небольшого объёма.

@item Приоритезация пакетов
    UUCP и NNCP сначала будут отправлять пакеты с высоким приоритетом
    ("grade" в терминологии UUCP). Ваша почта пройдёт, даже если при
    этом в очереди на отправку будут гигабайты файлов.

@item Интеграция с SMTP
    Почтовые серверы типа @url{http://www.postfix.org/, Postfix}
    предоставляют документацию и примеры конфигурации для использования
    с UUCP. @url{http://www.exim.org/, Exim} и
    @url{http://www.sendmail.com/sm/open_source/, Sendmail} тоже
    относительно легко могут быть интегрированы с ним. Для использования
    с NNCP, просто замените UUCP команды на аналогичные NNCP.

@item Push/poll модель
    С SMTP, вы вынуждены ждать в online режиме когда удалённые участники
    отправят вам сообщение. Существуют расширения протокола позволяющие
    делать poll-модель взаимодействия, но они не везде доступны и
    используются. Очень важно быть независимым от заданной модели
    поведения и обмениваться данными с теми возможностями которые у вас
    имеются.

@item @url{https://ru.wikipedia.org/wiki/DTN, DTN} (сеть устойчивая к разрывам)
    SMTP удалит сообщения которые не могут быть доставлены в течении
    длительного времени (несколько дней). Другие решения толерантны к
    длительным задержкам.

@item Маршрутизация
    UUCP и NNCP ничего не знают о маршрутизации. Вы явно должны сообщать
    через какие и к каким узлам нужно посылать пакет.

@item Поддержка телефонной сети
    UUCP и FidoNet всегда из коробки поддерживали работу с модемами.
    Только много лет позже они получили возможность работы поверх
    TCP/IP соединений. SMTP работает только поверх TCP/IP. NNCP на
    данный момент имеет только TCP демон, но ничего не мешает
    использовать другой 8-бит online транспорт.

@item Анонимные участники
    NNCP и FTN являются только друг-к-другу (F2F) сетью. Это очень
    безопасно и предотвращает многие возможные атаки
    человека-по-середине (MitM) и
    @url{https://en.wikipedia.org/wiki/Sybil_attack, Sybil}.

@item Дружелюбность к флоппинету
    Никто, кроме NNCP, не поддерживает штатный обмен данными через
    переносные устройства хранения типа флеш накопителей, CD-ROM-ов,
    лент и жёстких дисков. Это можно сэмулировать для большинства FTN
    программного обеспечения, путём ручного копирования файлов в
    входящие/исходящие директории. Но UUCP и SMTP требуют ещё больше
    ручной работы для этого.

@end table
