@node UsecaseAirgapRU
@subsection Высокозащищённые изолированные компьютеры с воздушным зазором

Если вы сильно беспокоитесь о безопасности, то компьютер с
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D1%83%D1%88%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D1%80_(%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85),
воздушным зазором} может будет вашим единственным позволительным
выбором. Компьютер без каких-либо модемов, проводных и беспроводных
сетей. Очевидно, что единственная возможность обмениваться почтой и
файлами -- использовать физически переносимые устройства хранения типа
CD-ROM, жёстких дисков, SD, лент и USB накопителей (@strong{худший}
вариант, из-за сложности подобных устройств).

Предполагаем что у вас есть ещё один собственный узел, стоящий "до"
безопасного, который делает базовые проверки полученных накопителей,
возможно перезаписывая данные с USB/жёстких дисков на CD-RW.

NNCP из коробки поддерживает ретрансляцию пакетов.

@verbatim
neigh: {
  bob: {
    [...]
    addrs: {
      lan: "[fe80::5400%igb0]:5400"
    }
  }
  bob-airgap:
    [...]
    via: ["bob"]
  }
}
@end verbatim

Такой @ref{Configuration, конфигурационный файл} говорит что у нас есть
два известных соседа: @emph{bob} и @emph{bob-airgap}. @emph{bob}
доступен через online соединение, используя @emph{lan} адрес.
@emph{bob-airgap} доступен путём посылки промежуточного ретранслируемого
пакета через узел @emph{bob}.

Любая команда типа @command{@ref{nncp-file} myfile bob-airgap:} автоматически
создаст инкапсулированный пакет: один непосредственно для целевой точки,
а другой несущий его для промежуточного узла.

Имейте в виду, что узел-ретранслятор ничего не знает о внутреннем
пакете, кроме его полного размера и приоритета. Все промежуточные пакеты
тоже зашифрованы: используя хорошо известную технологию
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%88%D1%80%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F,
луковичного шифрования}. @emph{bob} не может прочитать пакеты @emph{bob-airgap}.
