@node UsecaseNoLinkRU
@subsection Экстремальные наземные окружающие условия, нет связи

Это, в некотором роде, вариант очень медленного канала связи. Offline
методы доставки -- единственный выбор. Просто отправьте, файлы как было
показано в предыдущем разделе, но используйте переносные накопители для
передачи пакетов другим узлам.

Представьте, что вы послали два файла узлу @emph{bob}. Вставьте USB
устройство (SD гораздо предпочтительнее!) хранения, подмонтируйте и
запустите @command{@ref{nncp-xfer}}:

@example
$ nncp-xfer -node bob /media/usbstick
@end example

чтобы скопировать все исходящие пакеты относящиеся к @emph{bob}.
Используйте @option{-mkdir} опцию чтобы создать все необходимые
директории на накопителе, если их нет (например когда запускаемся первый
раз).

Если вы используете один и тот же накопитель для передачи данных и к
@emph{bob} и к @emph{alice}, то тогда просто не указывайте
@option{-node} опцию, чтобы скопировать все доступные исходящие пакеты.

@example
$ nncp-xfer /media/usbstick
@end example

Размонтируйте и передайте накопитель Бобу и Алисе. Когда они вставят
накопитель в свои компьютеры, то выполнят точно такую же команду:

@example
$ nncp-xfer /media/usbstick
@end example

чтобы найти все пакеты относящиеся к их узлу и локально скопируют для
дальнейшей обработки. @command{@ref{nncp-xfer}} это единственная команда
используемая с переносными устройствами хранения.

Вы также можете опционально использовать явное подтверждение приёма
пакетов, как описано в @command{@ref{nncp-ack}}.
