@node UsecaseSatelliteLinksRU
@subsection Спутниковые каналы связи

Спутниковые каналы связи имеют @strong{очень} большие задержки вместе с
высокими пропускными способностями. Вы можете посылать мегабиты данных в
секунду, но они достигнут удалённой стороны только спустя полсекунды!
Большинство протоколов обмена файлами, таких как
@url{https://en.wikipedia.org/wiki/Files_transferred_over_shell_protocol, FISH},
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/FTP, FTP},
@url{https://ru.wikipedia.org/wiki/SCP, scp},
@url{https://en.wikipedia.org/wiki/XMODEM, XMODEM} will perform very
будут работать очень плохо из-за большого количества приёмо-передач
(round-trips). Каждая передача файла явно генерирует пакеты запросов и
подтверждений, посылаемые поверх канала связи. Удалённая сторона ничего
не будет делать пока она их не получит. Более того, не все протоколы
позволяют делать дуплексную отправку данных (когда обе стороны посылают
данные одновременно).

@ref{Sync, Протокол синхронизации} (SP) NNCP пытается решить все эти
особенности за счёт сокращения количества приёмо-передач, количества
проходящих пакетов. Все списки файлов, запросов на скачивание файла
группируются вместе (pipelined) в один огромный пакет. Только запросы на
остановку передачи и подтверждения успешного приёма файла явно
посылаются. Можно запросить чтобы SP только принимал или отправлял
пакеты для нашей ноды. SP может игнорировать файлы с маленьким
приоритетом. Полные списки файлов отправляются уже на этапе процедуры
рукопожатия.
