@node UsecaseSpyRU
@subsection Разведка, шпионаж, тайная агентура

Эти ребята знают насколько небезопасен Интернет, несовместим с
понятием приватности. Им необходим быстрый сброс и забор данных. Нет
возможности провести несколько итераций приёмо-передач (round-trips) --
только сбросить данные, выстрелить и забыть. Опять же, это может быть
переносной накопитель и/или
@url{https://en.wikipedia.org/wiki/USB_dead_drop, USB тайник} (dead drop),
@url{https://en.wikipedia.org/wiki/PirateBox, PirateBox}ы,
@url{https://en.wikipedia.org/wiki/Short-range_agent_communications,
связь малой дальности (SRAC)}. Короткоживущие сети малой дальности типа
Bluetooth и WiFi могут быть и довольно быстрыми, позволяя быстро
"выстреливать" порциями исходящих пакетов.

Очень важное свойство -- компрометация этих тайников или накопителей не
должна быть ни фатальна, ни даже опасна. Пакеты посылаемые через сети
или обмениваемые через устройства -- @ref{Encrypted, зашифрованы} по
принципу точка-точка (но, к сожалению, без совершенной прямой
секретности). Никаких имён файлов, получателей почтовых сообщений не
видно.

Общение узлов между собой происходит в, так называемой, @ref{Spool,
спул} области: директории содержащей только необработанные зашифрованные
пакеты. После передачи пакета вы всё равно не сможете его прочитать:
необходимо запустить другую фазу: @ref{nncp-toss, распаковку}, которая
использует ваши приватные криптографические ключи. То есть, даже если вы
потеряете свой компьютер, устройства хранения и тому прочее -- это не
так плохо, потому что вы не носите с собой приватные ключи (ведь так?),
вы не "распаковываете" эти пакеты сразу же на том же самом устройстве.
Распаковка (чтение этих зашифрованных пакетов с извлечением переданных
файлов и почтовых сообщений) может и должна бы быть произведена на
отдельном компьютере (@command{@ref{nncp-cfgmin}} команда может помочь с
созданием конфигурационного файла без приватных ключей для этой цели).

Если вы действительно хотите взять с собой приватные ключи, то
@command{@ref{nncp-cfgenc}} команда способна зашифровать ваш
конфигурационный файл. Парольная фраза вами введённая усиливается
функцией нагружающей и центральный процессор и память.
